#### **За курса**
С "Programming Fundamentals" студентите започват да изучават вътрешната програма на SoftUni за цялостна подготовка на софтуерни инженери. Курсът разглежда фундаментални концепции в програмирането, които са основа за ефективното и качествено обучение в професионалните модули. Обучаващите се надграждат знанията, придобити в курса Programming Basics и започват да използват по-сложни похвати и структури от програмирането като: листове, речници, обекти и класове.

Изучават се допълнителни технологии, необходими на всеки един софтуерен разработчик, като HTML и CSS, HTTP, побитови операции и други. Разглеждат се основите на web разработката, както и един от най-разпространените технологии и инструменти, с което курсът успешно изгражда представа у студентите относно предстоящите професионални модули и знанията, които ще придобият от тях, за да станат успешни софтуерни разработчици.
## **Умения, които ще придобиеш** 
- Писане и извикване на методи 
- Работа с масиви и списъци 
- Работа с таблични данни (матрици) 
- Работа с речници (dictionaries) 
- Използване на lambda изрази и функционални парадигми 
- Използване на LINQ заявки 

Светлин Наков 

Преподавател 

**Светлин Наков** е вдъхновител на хиляди млади хора да се захванат с програмиране и софтуерни технологии. Като ученик и студент е победител в конкурси и олимпиади по информатика и състезателно програмиране, включително **4 медала** от международни олимпиади по информатика. Като студент работи като програмист и преподава програмиране в университети и софтуерни академии. По-късно ръководи екипи по разработка на софтуер и създава собствена софтуерна фирма и софтуерна академия. Наков има над 15-годишен опит като **софтуерен инженер**, ръководител на софтуерни проекти, консултант, **лектор** и предприемач с богат опит в .NET и Java EE платформите, информационни системи, бази данни, уеб разработка и софтуерно инженерство. Той е **автор на 7 книги** за компютърно програмиране и софтуерни технологии, C# и Java, както и на десетки технически и научни публикации. Светлин Наков има **докторска степен** в областта на компютърните науки, носител е на **Наградата “Джон Атанасов” на Президента** на България. През последните 10 години създава и задвижва с вдъхновение и всеотдайна работа **няколко школи за практическо обучение на софтуерни инженери**: Национална академия по разработка на софтуер (НАРС), Софтуерна академия на Телерик и Софтуерен университет (СофтУни). Бил е преподавател по програмиране и разработка на софтуер във **ФМИ на Софийски университет**, в **Технически университет - София** и в **Нов български университет (НБУ)**. Повече информация може да намерите в блога му: <http://www.nakov.com>.
